# 실행 컨텍스트



소스코드는 전역코드, 함수코드, eval코드, 모듈코드 이렇게 4가지 타입으로 구분하고, 실행 컨텍스트를 생성한다.
이를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드 타입마다 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리하는 내용이 다르기 때문이다.

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

소스코드 평가 과정 : 

- 실행 컨텍스트를 생성
- 변수, 함수 등의 선언문 만을 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

소스코드의 실행(런타임 시작) :

- 소스코드 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 변수 값의 변경과 같은 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  // console을 스코프 체인을 통해 검색한다.
  // 하지만, console은 스코프체인에 등록되어있지 않고
  // 전역객체에 프로퍼티로 존재한다. 
  // = 전역객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 	// 통해 검색 가능해야한다는것을 의미
  // log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 
  // 검색한다.
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

이처럼 코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다.

그리고 중첩관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고,

전역 객체의 프로퍼티도 전역변수처럼 검색할 수 있어야한다.

함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기위해 현재 실행중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야한다.

이처럼 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서등의 관리가 필요하다.

- 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
- 스코프는 중첩관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 사우이스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야한다.
- 현재 실행중인코드의 실행순서를 변경할 수 있어야 하며, 다시 되돌아갈 수도 있어야한다.



이 모든것을 관리하는것이 바로 실행 컨텍스트이다. 실행컨텍스트는 소스코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행결과를 실제로 관리하는 영역이다.

실행컨텍스트는 소스코드를 실행하기 위한 환경을 제공하고, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

실행컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프, 코드 실행 순서를 관리하는 내부 매커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 실행컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고,
코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리된다.

```js
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

## 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행순서를 관리한다.
소스코드가 평가되면 실행컨텍스트가 생성되고, 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. (= 현재 실행중인 코드의 실행컨텍스트)

따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행컨텍스트를 실행중인 실행컨텍스트라 부른다. (running execution context)



## 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 
그리고 상위스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.

실행컨텍스트 스택이 코드의 실행순서를 관리한다면,
렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

1. 환경레코드

   스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소

   소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

   외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위스코프를 가리킨다.
   이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬환경을 말한다.
   외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
      const z = 5;
      console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```



## 전역 코드 평가

### 전역 실행 컨텍스트 생성

먼저 비어있는 전역 실행컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 

### 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트의 
LexicalEnvironment 컴포넌트와
VariableEnvironment 컴포넌트에 바인딩한다.
(두개를 합쳐서 Lexical Environment)

#### 전역 환경 레코드 생성

전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

var 키워드로 선언한 전역변수와, ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 전역환경레코드는,

- 객체 환경 레코드
- 선언적 환경레코드

위와같이 구성되어있다.

##### 객체 환경 레코드 생성

전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

그리고 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환된다.

이것이 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전엳 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역 객체를 가리키는 식별자 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 매커니즘이다.

```js
a = 1
// 1
a === window.a
// true
var a = 3;
// undefined
a === window.a
// true
a
// 3
```



x변수는 var키워드로 선언된 변수이다. 따라서 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 동시에 진행된다.

다시말해, 전역 코드 평가시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음, 암묵적으로 undefined를 바인딩한다.
따라서 var키워드로 선언한 변수는 코드 실행단계에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다. 단, 변수 선언문 이전에 참조한 변수의 값은 언제나 undefined다. 이것이 **변수 호이스팅이 발생하는 원인이다.**

함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체환경레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고, **생성된 함수 객체를 즉시 할당한다.** 

이것이 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이다.

즉, 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출 할 수 있다.

##### 선언적 환경 레코드 생성

var 키워드로 선언한 전역변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수 이외의 선언, 즉, let과 const로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재 된다고 했다.

여기서 개념적인 블록이 바로 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드다.

따라서 위 예제의 전역 변수 y는 let, const 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 window.y와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다. 또한 const 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분히되어 진행한다. 따라서 초기화 단계 즉, 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 된다.

let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는것은 변함이 없다. 단 let, const 키워드로 선언한 변수는 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

```js
let foo = 1; // 전역 변수

{
  // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
  // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
  console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  let foo = 2; // 지역 변수
}
```



#### this 바인딩

전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다. 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

this바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

#### 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다.
= 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미



## 전역 코드 실행

변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수, 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야한다.

선언되지 않는 식별자는 참조할 수 없으므로 할당이나 호출도 할 수 없기 때문이다.

또한 식별자는 스코프가 다르면 같은이름을 가질 수 있다.

즉, 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다.

따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 식별자 결정이라한다.

식별자 결정을 위해 식별자를 검색 할 때는 실행중인 실행 컨텍스트에서 식별자 검색하기 시작한다.

선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어있다. (Object Environment Record / Declarative Environment Record)

만약 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경,
즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.

이것이 바로 스코프 체인의 동작 원리다.

하지만 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조에러(ReferneceError)를 발생시킨다.

이처럼 실행컨텍스트는 소스코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.



## foo 함수 코드 평가

현재 전역 코드 평가를 통해 전역 실행 컨텍스트가 생성되었고
전역 코드를 실행하고 있다. 현재 진행 상황은 
foo 함수를 호출하기 직전이다.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;
  
  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}
foo(20); // 호출 직전
```

```
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
  2.1. 함수 환경 레코드 생성
  2.2. this 바인딩
  2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
```



### 함수 실행 컨텍스트 생성

먼저 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.

이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위인 실행 중인 실행컨텍스트가 된다.

### 함수 렉시컬 환경 생성

foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo함수 실행 컨텍스트에 바인딩 한다.

렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트
즉, 환경 레코드 / 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

### 함수 환경 레코드 생성

함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나인 함수 환경 레코드는 
매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역변수와 중첩함수를 등록하고 관리한다.

### this 바인딩

함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩 된다.
[[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩 될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.

foo 함수는 일반함수로 호출 되었으므로 this는 전역객체를 가리킨다.
따라서 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에는 전역객체가 바인딩 된다. foo 함수 내부에서 this를 참조하면 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩 되어있는 객체가 반환된다.

### 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo함수가 정의가 평가된 시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

foo함수는 전역 코드에 정의된 전역함수다. 따라서 foo 함수 정의는 전역 코드 평가시점에 평가된다. 이 시점의 실행중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이다. 따라서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

자바스크립트는 함수를 어디서 호출 했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위스코프를 결정한다.

그리고 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 상위 스코프를 기억한다고 했다.

자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다. 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위스코프를 가리키는 함수 객체의 내부슬롯 [[Environmet]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조다. 

즉, 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.



## foo 함수 코드 실행

이제 런타임이 시작되어 foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역변수 x, y에 값이 할당된다. 그리고 함수 bar가 호출된다.

이때 식별자 결정을 위해 실행중인 실행컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.

현재 실행중인 실행컨텍스트는 foo 함수 실행컨텍스트이므로 foo함수  렉시컬환경에서 식별자 x,y를 검색하기 시작한다.

만약 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.



## bar 함수 코드 평가

foo함수 코드 평가를 통해 foo 함수 실행 컨텍스트가 생성되었고, foo 함수 코드를 실행하고 있다. 현재 진행 상황은 bar 함수를 호출하기 직전이다.

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10); // ← 호출 직전
}

foo(20);
```

bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.
그리고 bar 함수코드를 평가하기 시작한다.



## bar 함수 코드 실행

이제 런타임이 시작되어 bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.

매개변수에서 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역변수 z에 값이 할당된다.

그리고 `console.log(a + b + x + y + z);` 가 실행된다.
이 코드는 다음 순서로 실행된다.

1. 식별자 console 검색

   먼저 console 식별자를 스코프 체인에서 검색한다.
   스코프 체인은 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속이다.

   따라서 식별자를 검색할 때는 언제나 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 검색하기 시작한다.

   console 식별자는 전역 렉시컬 환경의 객체 환경 레코드의 BindingObject를 통해 전역 객체에서 찾을 수 있다.

2. log 메서드 검색

   이제 console 식별자에 바인딩된 객체, 즉 console 객체에서 log 메서드를 검색한다. 이때 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색한다. log메서드는 상속된 프로퍼티가 아니라 console 객체가 직접 소유하는 프로퍼티이다.

   console : 호스트객체 (web API)

   ```js
   console.hasOwnProperty('log'); // true
   ```

3. 표현식 a + b + x + y + z의 평가

   a,b,x,y,z 식별자를 검색한다. 식별자는 스코프 체인, 즉 현재 실행중인 실행컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속에서 검색한다.

   a 식별자는 foo 함수 렉시컬 환경에서, 
   b 식별자는 bar 함수 렉시컬 환경에서,
   x,y,는 foo 함수 렉시컬 환경에서,
   z는 bar 함수 렉시컬 환경에서 검색된다.

4. console.log 메서드 호출

   표현식 `a + b + x + y + z`가  평가되어 생성된 값 42를 console.log 메서드에 전달하여 호출한다.



## bar 함수 코드 실행 종료

console.log 메서드가 호출되고 종료하면 더는 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료된다.

이때 실행컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고, foo 실행 컨텍스트가 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.

실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행컨텍스트가 제거되었다고 해서 bar 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는것은 아니다.

렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체다.

객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.

bar 함수 실행컨텍스트가 소멸되었다 하더라도 
만약 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 bar 함수 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.



## foo 함수 코드 실행 종료

bar 함수가 종료하면 더이상 실행할 코드가 없으므로 foo함수 코드의 실행이 종료된다. 이때 실행 컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.



## 전역 코드 실행 종료

foo 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.



## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

var : 함수 레벨 스코프
let, const : 블록 레벨 스코프

```js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

if 문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언되었다.
따라서 if 문의 코드 블록이 실행되면 if 문의 코드블록을 위한 블록레벨 스코프를 생성해야 한다.

이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.

이때 새롭게 생성된 if문의 코드블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.

if문 코드블록의 실행이 종료되면 if문의 코드블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌아간다.

이는 if문 뿐만 아니라 블록레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.

for문의 변수 선언문에 let 키워드를 사용한 for문은 코드블록이 반복해서 실행될 때마다 코드블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.

만약 for문의 코드블록 내에서 정의한 함수가 있다면 이 함수의 상위스코프는 for문의 코드블록이 생성한 렉시컬 환경이다. 

이때 함수의 상위 스코프는 for문의 코드블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자의 값을 유지해야한다. 이를 위해 for문의 코드블록이 반복해서 실행할 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다.

