# DAY 1

? : SSAFY / Operating System Concepts(book) / flutter(web/app/google) / 객체지향 코드 디자인패턴 / 아키텍처



**CS지식이 필요한 이유 :**

- CS기본지식을 알아야 커뮤니케이션에 문제가 없다. (협업)

- 프론트엔드 기술은 매년 달라짐(예시 : flutter / java,spring로 api 프로그래밍만 만든사람)
  내가가지고있는기술이 현업에서 사용하지않을 수 있다.
  = 다양한 기술을 빠르게 습득하기 위해 알아야 한다.
- Unmanaged language를 만나서 메모리관리를 직접해줘야하는 언어를 만날경우
  효율적/가능한 구조를 만들 수 있다. (예시 : 동시 접속자 이슈 ...)



질문이 복불복인편이지만 운영체제 / 네트워크에서 질문이 많이나올것이고 생각보다 한정적이다.

- **운영체제 / 네트워크**
- 자료구조 / 알고리즘(손코딩하면 자연스럽게 알아야 한다.)
- 데이터베이스(잘 안물어봄, 실무에서 할수있는정도)



## 운영체제

OS(Operating System)는 더 정확히는 커널을 의미함

하드웨어(CPU / Memory / SSD)

OS(kernel)

Shell 
	OS에 명령을 실행해야하는데 그 인터페이스를 제공하는것
	CLI가 발전해서 스티브잡스 매킨토시 => 마우스

- CLI

- GUI

  

## System Call

- 운영프로그램을 실행시키고 싶다 / 하드웨어들을 사용하고싶다 => 운영체제에 요청 => 실행

   ex) 스마트폰 앱 설치할때 허용(위치정보 ...) 

  주요한기능은 창구에만들어서 os에 요청 하드웨어에 요청해라

  주요한 하드웨어자원이나 리소스를 관리하는 역할

- 프로그램을 여러개 실행시킬때 이 프로그램을 애플리케이션이라고 부른다 (= 응용프로그램)

  응용프로그램이 OS에 요청을 하고 운영체제 요청없이 하드웨어에 접근 불가능

- 애플리케이션을만들때 어떻게 os에 자원을 어떻게 요청하느냐? => 시스템콜을 통해서

  자바스크립트에서 파일을 오픈해서 파일을 쓰는 일

  프로그램에서 파일을 처리하려면(ssd에있는) => 파일을 열고 (시스템콜을 호출해서 함수를 호출해서 열고 닫게)

  만약 주민등록등본을 발급받으려하는데 중앙에 컴퓨터가있고 검색해서 띈다하면 불안할것이다.

  그래서 보통 동사무소에 가서 신청서를 제출해서 직원에게 받는다

  os커널이 신청서같은 역할이다 (파일을 열떈 함수를 호출하고 인자를 넣고...)

  > 시스템콜이란 함수를 못봤던이유?
  >
  > 최근 운영체제는 c, c++로 개발되었다 대부분운영체제는 리눅스는 c, 윈도우 c++ 
  >
  > 운영체제커널을 만들면서 시스템콜을 여러개 만드는데
  >
  > 시스템콜 하나하나당 특정한 컴퓨터에 접근할 수 있는 고유의 값이 들어가있다.
  >
  > 그것을 함수로 만들어주고 보통 c/c++에서 제공하는 함수이다.
  >
  > 
  >
  > 파이썬에 라이브러리가 c언어로 만들어져서 빠르다.
  >
  > 다른언어에서 호출하게끔 만들 수 있다.
  >
  > 파이썬함수 안에 다른언어 함수를 호출하는경우가 있다.
  >
  > 그게 시스템콜일 가능성이있다.

- 쉘도 하나의 응용프로그램이다.

  파일을 처리하는 작업은 운영체제가 하는거고 그걸하려면 시스템콜로 요청해줘야 한다.

  그런 응용프로그램을 만들려면 운영프로그램 안에서 시스템콜을 호출해야한다.

  ex) 쉘을 만들때 os라는 커널을 만들어놓고 프로그래밍언어가 지원이되어야하고 os를 지원하게끔 해줘야하고

  시스템콜을 지원하는 라이브러리

  os랑 커널을 만들어놓고 시스템콜을 지원하는 라이브러리가 c언어로 작성되어있다치며녀 이 라이브러리를 인포트해서 쉘이라는 프로그램을 만드는 것이다.

  이 library 가지고 다른언어를 지원할 수 있게끔 각각의 언어별로 라이브러리를 호출하는 라이브러리가 많다

  윈도우/맥/리눅스는 어느정도 안정화 되어있어서 모든언어를 지원한다

  

- 운영체제별 시스템콜의 셋이 각각 다르다.

  호출해줘야하는 함수들을 달리 해줘야 한다.

  

  ex) 동일한 프로그램이지만 sublime text를 다운로드 할시 os별로 다 나눠져있다.

  썼던 라이브러리 / 함수가 다르기때문에

  시스템콜이 다 다르고 호출하는 방식이 다르기때문에 / 함수셋 라이브러리셋이 다르기때문에

  따로 만들어줘야 각각의 os에서 동작한다.

  **그래서 해결방안으로 나온언어가 java / c# => 운영체제 상관없이 동작한다.**

  c#기본컨셉 : virtual machine 

  밑에 os가 뭐냐에 따라서 시스템콜을 다르게 호출하게끔 만들어져있다.

  그래서 처음 하는게 java에 virtual machine을 깐다.



하드웨어 / 커널(핵심코어) / 쉘(껍데기 = 유저인터페이스를 제공)
응용프로그램들이 운영프로그램에 요청을보낼 수 있도록 시스템콜을 함수형태로 호출한다. 
그 라이브러리가지고 쉘 / 어플리케이션을 만든다.
사용자는 그래픽컬한 마우스 혹은 cli를 통해 운영체제에 요청을 보낸다.



안드로이드는 리눅스커널

Q : 왜 구글은 리눅스라는 커널을 사용했을까?

운영체제 커널은 만들기 어렵고 수 많은 리소스를 처리해야하므로 보안이슈도 있다.
오픈소스이고 오래되었기때문에 채택함

axios도 시스템콜을 하는것



운영체제를 만든다.

1. kernel을 만듬 

   파일을 오픈한다.. 리소스를 처리할 기능들

2. 시스템콜을 개발

   그래야 누군가 사용할 수 있다.

   주소만 있어야하는게 아니라 함수를 만들어줘야 남들이 프로그래밍을 할 수 있다.

   함수형태니 문서로도 만들어서 웹을 오픈

3. shell 만들어야함

   그래야 띄울 수 있음

   프로그래밍 언어지원



리누스 토발즈 : 리눅스 개발, 쉘을만들었을때 힘들었다고 하셨음 / 리누스재단



응용프로그램이 어떻게 자원을 쓰나? => 프로그래밍 언어로 작성해서 실행

사용자모드 / 커널모드

기본적으로 모든 명령을 받는것은 CPU이다

명령 : CPU Protection Ring 
앞에 두자리 00 01과같이 숫자를 붙여서 명령(ex: 레벨로 나뉘어져있음 간단한연산은 00 파일을 move할때 11)
명령을 실행하려고 봤더니 00이라 운영체제구나 실행하지 않아야지 이런식으로 처리함

파일을 엑세스하는 명령이 있다고 가정

레벨 0에서만 사용할 수 있는데 어떤사람이 바로 cpu에 명령을 호출할때 앞에 레벨이3이 붙는다

이 엑세스명령은 0만 가능하게 막아준다 이걸 cpu에서 지원한다

만약 운영체제에서 지원하게될경우?

그 안에서 레벨 0으로 바꾼담에 cpu에 전달되서 실행이 될 수 있음

운영체제를 만들었어 응용프로그램도 만들 수 있어 그럼성능이 좋을것

영상편집기능 프리미어는 맥에서 엄청느림

맥 os에 자원을 몰아주기때문에 프리미어보다 파이널컷이라는 맥에서 만든영상편집프로그램이 잘 돌아감

프리미어가 아무리 발전한다해도 프로텍션링때문에 맥에서 한계가있음



커널모드

사용자모드



우리가모르는사이에 모드전환이 여러차례된다.

프로그램을 실행하면 커널/사용자모드를 왔다갔다 한다.

리눅스커널안엔 프린트문이 없어(프린트는 라이브러리에있어)

그 안에 시스템콜을 호출할때 모드를 바뀐 함수를 만들어찍어보았을때

거의 10ms에 한번씩 모드가 바뀐다.



운영체제에는 커널이있고 그 시스템콜을 지원하는 라이브러리가있고

그것을 가지고 여러언어를 지원하는 프레임워크 라이브러리가 있다.

시스템콜의 핵심적인 자원은 운영체제가가지고있고

프로텍션링에의해서 일반응용프로그램은 요청할 수 없고

시스템콜으로만 요청을 해야한다.



아키텍쳐링

하나의 기능마다 각각다르게 ip를 가져간다면 동시접속자일때 많은수의 사용자에게 보여준다



**프로세스**

exe파일 => 0101011 / binary = code binary

ssd가아닌 메모리에서 파일을 실행하는 이유

Code 코드(book)



프로그램들이 상호작용해서 돌아가는경우가 있기때문에
응용프로그램은 프로세스라고 할수만은 없다.

여러프로그램을 실행시키는게 가능해진것도 운영체제
원래는 한 프로그램이끝나기전까지 다른프로그램을 실행하는것이 불가능 했음



멀티태스킹 / 시분할시스템의차이점은 없지만 만들당시 목표가 달랐다.

멀티태스킹 : 동시실행

시분할시스템 : 다중사용자

멀티 프로그래밍 : cpu안에 자원을 최대한 활용

10~20ms로 바뀌지만 그걸 사람이 인지할수없음
특정시간의 cpu가 동작하는 프로그램은 하나이다.







