# prototype

## 객체지향 프로그래밍

- 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임

- 속성(attribute, property)을 가지고 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.

- 다양한 속성중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는것을 **추상화(abstraction)**라 한다.

- 속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라고 한다.

- 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 프로그래밍 패러다임이다.

- 객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 
  상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.

- 객체의 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라 부른다.

- 각 객체는 고유의 기능을 갖는 독립적인 부품으로 볼 수 있지만 자신의 고유한 기능을 수행하면서 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다.

  > 다른 객체와 메세지를 주고받거나 데이터를 처리할 수 있다.
  >
  > 다른 객체의 상태 데이터나 동작을 상속받아 사용할 수 있다.

  

- 상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로,
  어떤 객체의 프로퍼티 / 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용하는 것

​	상속 => 중복제거 => 기존코드 재사용 => 개발비용 감소

```js
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.Pi * this.radius ** 2;
  };
}
const circle01 = new Circle(1);
const circle02 = new Circle(2);


// Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 동작을 하는 getArea 매서드를 중복생성하고, 모든 인스턴스가 중복 소유한다.
// getArea 메서드는 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는것이 바람직하다.
console.log(circle01.getArea === circle02.getArea); // false

console.log(circle01.getArea());
console.log(circle02.getArea());


```

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.Pi * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea());
console.log(circle2.getArea());
```



## 프로토타입 객체

- 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
- 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.
- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부슬롯을 가지며, [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다.
- 객체가 생성될 때 객체 생성방식에 따라 프로토타입이 결정되고, [[Prototype]]에 저장된다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype
- 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어있는 객체이다.



## `__proto__`

- 접근자 프로퍼티
- 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 가리키는 [[Prototype]] 내부슬롯에 접근할 수 있다.
- 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값([[Value]] 프로퍼티 어트리뷰트)을 갖지 않는다.
- 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, 즉 [[Get]], [[Set]] 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티이다.



## prototype 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

- 일반객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.

- prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 가리킨다.

- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

  ```js
  const Person = name => {
    this.name = name;
  };
  
  console.log(Person.hasOwnProperty('prototype')); // false
  
  const obj = {
    foo() {}
  };
  
  console.log(obj.foo.hasOwnProperty('prototype')); // false
  ```

- 생성자 함수로 호출하기 위해 정의하지 않은 일반함수도 prototype 프로퍼티를 소유하지만 객체를 생성하지 않는 일반함수의 prototype 프로퍼티는 아무런 의미가 없다.

- 모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.

- 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.



생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다.

이때 consturctor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체에도 프로토타입이 존재한다.
하지만 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우,
프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 바늗시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

```js
const obj = {};
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

하지만 위와같이 로그를 찍으면 true가 찍힌다.
= obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다.

**ECMAScript 사양에서는 아래와 같이 정의되어있다.**

Object 생성자 함수는 new.target을 확인하여 new 연산자와 함께 호출하지 않아도 new 연산자와 함께 호출한 것과 동일하게 동작한다.

그리고 인수가 전달 되지 않거나, null이 인수로 전달이 된 경우 
추상연산 ObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체로 변환한다.

> 추상 연상
>
> ECNAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것

객체 리터럴이 평가될 때는 추상 연산 ObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가하도록 정의되어있다.



Object 생성자함수 / 객체 리터럴 공통점

- 추상 연산 ObjectCreate 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성



Object 생성자함수 / 객체 리터럴 차이점

- new.target 확인
- 프로퍼티 추가



객체리터럴에 의해 생성된 객체 !== Object 생성자 함수가 생성한 객체



객체리터럴의 constructor 프로퍼티로 Object 생성자 함수와 연결되어있다. 하지만 Object 생성자 함수는 new.target을 확인하기때문에 new 연산자와 함께 호출한 것과 동일하게 동작한다. 그리고 인수가 전달 되지 않거나 null이 인수로 전달 된 경우 추상 연산 ObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다.
따라서 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.

프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되며 prototype, constructor 프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문이다.

프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

하지만 new.target의 확인과 프로퍼티 추가방식엔 차이가 있지만 결국 객체로서 동일한 특성을 갖는다.

따라서 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 연결되어 있는 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 생성한 생성자 함수로 생각해도 크게 무리는 없다.



> new.target
>
> - 생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는것을 방지하기위해 사용
> - this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.
> - IE지원하지 않음
> - new 연산자와 함께 생성자함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수자신을 가리킨다.
> - new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined이다.
> - 함수 내부에서 new.target를 사용하여 new연산자와 생성자 함수로서 호출했는지 확인하여 그렇지 않은경우, new 연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
> - new.target을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

**객체리터럴** vs new Object();

- 가독성

- 속도차이(객체리터럴이 다수의 객체를 동일하게 생성해놓고 비교하면 빠르다.)

- new Object(); 는 오버라이딩이 가능하므로 위험

  ```js
  /* Object가 fucntion이 아니라 1이 되어버렸다. */
  Object = 1;
  let a = new Object();
  ```



함수 생성자 함수

- 렉시컬 스코프를 만들지 않고 전역 함수인것처럼 스코프를 생성하며 클로저도 만들지 않는다.



프로토타입 생성시점

- 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.



프로토타입 체인

- 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라한다.
- 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘



