# 데이터 타입

- 값의 종류를 말한다.
- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.



자바스크립트(ES6)에서 제공하는 데이터 타입 7개

- 원시 타입(primitive type)
  - 숫자(number) 타입 : 숫자. 정수와 실수 구분없이 하나의 숫자 타입만 존재
  - 문자열(string) 타입 : 문자열
  - 불리언(boolean) 타입 : true / false
  - undefined 타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null 타입 : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - Symbol 타입 : ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입
- 객체 타입(object / reference type)
  - 객체, 함수, 배열 등



개발자는 명확한 의도를 가지고 타입을 구별하여 값을 생성해야한다.
자바스크립트 엔진은 타입을 구별하여 값을 취급할 것이다.

ex) 숫자타입의 값 1 vs 문자타입의 값 '1'
	  비슷해보이지만 전혀 다른값이다.

- 생성한 목적과 용도가 다르다.

  숫자 타입의 값 : 주로 산술 연산을 위해 생성
  문자열 타입의 값 : 주로 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성

- 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르다.

- 저장되는 2진수도 다르다.

- 읽어들여 해석하는 방식도 다르다.



## 숫자 타입

자바스크립트의 숫자 타입

- 독특하게 하나의 숫자타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은
  배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.

즉, 모든 수를 실수로 처리하며 정수만을 표현하기 위한 
데이터 타입(integer type)이 별도로 존재하지 않는다.

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 
모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 
자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 
제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101;       // 8진수
var hex = 0x41;          // 16진수

// 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal);  // 65
console.log(hex);    // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex);    // true
```



자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고
모든 수를 실수로 처리한다고 했다. 정수로 표시된다 해도 사실은 실수이다.
따라서 정수료 표시되는 수 끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```javascript
// 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다.
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(4 / 2); // 2
console.log(3 / 2); // 1.5
```



숫자 타입은 추가적으로 3가지 특별한 값들도 표현할 수 있다.

- infinity : 양의 무한대
- -infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)



## 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다.

- 0개 이상의 16bit 유니코드 문자(UTF-16) 들의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

- 작은 따옴표(''), 큰 따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.
  자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.

  일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.

```javascript
// 문자열 타입
var string;
string = '문자열'; // 작은 따옴표
string = "문자열"; // 큰 따옴표
string = `문자열`; // 백틱 (ES6)

string = '작은 따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰 따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰 따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은 따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```



*왜 문자열은 따옴표로 감싸야 돼?*

> - 키워드나 식별자와 같은 토큰과 구분하기 위해서이다.
>
>   만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면, 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자와 같은 토큰으로 인식하다.
>
> ```javascript
> // 따옴표로 감싸지 않은 hello를 식별자로 인식한다.
> var string = hello; // ReferenceError: hello is not defined
> ```
>
> - 만약 따옴표로 문자열을 감싸지 않는다면 스페이스와 같은 공백문자도 포함시킬 수 없다.



문자열의 원시타입은 변경 불가능한 값이므로
즉, 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.



## 템플릿 리터럴

- ES6부터 도입된 새로운 문자 표기법
- 멀티라인 문자열(Multi-line string), 
  표현식 삽입(Expression interpolation), 
  태그드 템플릿(Tagged template) 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공
- 백틱을 사용한다.

```javascript
var template = `Template literal`;
console.log(template); // Template literal
```



### 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서 줄바꿈을 하려면 백슬래시( \ )로 시작하는
이스케이프 시퀀스를 사용하여야 한다.

| 이스케이프 시퀀스 | 의미             |
| ----------------- | ---------------- |
| \n                | 다음 행으로 이동 |
| \t                | 탭(수평)         |

```javascript
var template = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>';

console.log(template);
/*
<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
*/
```

템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 사용 없이도
줄바꿈이 허용되며 모든 공백도 있는 그대로 적용이 된다.

```javascript
var template = `<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
/*
<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
*/
```



### 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결 할 수 있다.

피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우, 문자열 연결 연산자로 동작한다. (그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.)

```javascript
var first = 'Minji';
var last = 'Park';

// ES5 : 문자열 연결
console.log('My name is' + first + ' ' + last + '.');
// My name is Minji Park.
```

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
(문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열 조합 가능)

```javascript
var first = 'Minji';
var last = 'Park';

// ES6 : 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
// My name is Minji Park.
```

- 표현식 삽입은 `${ }`으로 표현식을 감싼다.

- 표현식의 평과 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 강제 타입변환되어 삽입된다.

  ```javascript
  console.log(`1 + 2 ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
  ```

- 일반 문자열에서 표현식 삽입문은 문자열 취급을 받는다.

  ```javascript
  console.log('1 + 2 = ${1 + 2}'); // 1 + 2 = ${1 + 2}
  ```



## 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false
- 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.



## undefined 타입

- undefined 타입 값은 undefined가 유일하다.

- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라, 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.

  > undefined가 반환 되었다?
  >
  > "아, 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는 변수이구나!"

- 본래의 취지가 어긋나고 혼란을 주지 않으려면 undefined라는 값을 의도적으로 할당하지 않도록 한다. 

  > 값이 없는거라고 명시하고 싶어!
  >
  > 그럴땐 null을 할당하도록 하자.



**선언(Declaration) / 정의(Definition)**

undefined : "정의되지않은"

정의란 개념은 어떤 대상을 명확하게 규정하는 것을 의미한다.

자바스크립트에서의 undefined에서 말하는 정의는
변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는것을 말한다.

자바스크립트의 경우, 변수를 선언하면 정의가 이루어지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.
자바스크립트에서 선언은 식별자가 생성되었지만 값이 아직 할당되지 않은 상태를 말한다. 

자바스크립트에서 정의는 식별자가 생성되었고 값까지 할당되어 있는 상태를 의미한다.

```javascript
// 변수 선언, 내부적으로 undefined로 정의된다.
var foo;
// 변수 선언과 정의
var bar = 1;
```



## null 타입

- null이 유일
  (자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 Null, NULL...과 다르다)
- 변수에 값이 없다는것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 변수가 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미이다.



함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우, 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

> HTML 요소를 검색해 반환하는 document.querySelector 메소드는 조건에 부합하는 HTML이 없을 경우 null을 반환한다.



## symbol 타입

- ES6에서 새롭게 추가된 7번째 데이터 타입
- 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.



심볼 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만
심볼은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.
이때 생성된 심볼 값은 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
// 심볼 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 심볼 key를 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value

console.log(obj); 
// {Symbol(key): "value"}
```



## 객체 타입

- 위에 살펴본 6가지의 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.
- 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다.



## 데이터 타입의 필요성

### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 모든 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.

- 메모리에 값을 저장 하기 위해서는 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다.

  > 몇 byte의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

  

```javascript
var score = 100;
```

위 코드가 실행되면 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 

- 100을 숫자 타입의 값으로 해석한다.
- 숫자타입의 값 100을 저장하기 위해 8byte의 메모리공간을 확보한다.
- 확보된 메모리에 숫자값 100을 2진수로 저장한다.

이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야한다.

자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 

즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

> ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 이외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않다.
>
> 따라서 문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 브라우저 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.
>
> ECMAScript 사양에 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 포맷을 사용한다고 명시되어 있고, 배정밀도 64비트 부동소수점 포맷은 8byte로 숫자를 표현한다.



값을 참조하는경우

식별자 score를 통해 숫자 타입의 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 주소를 찾아갈 수 있다.

숫자 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아 살 수 있다.

이때 값을 참조하려면 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기,
즉 메모리 셀의 개수(byte 수)를 알아야 한다.
변수 score의 경우, 저장되어 있는 값이 숫자 타입이므로 
8byte 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다.

*그렇다면 컴퓨터는 한번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있는 것일까?*

> 변수 score에는 **숫자 타입의 값이 할당되어 있었으므로**
> 자바스크립트 엔진은 **변수 score를 숫자 타입으로 인식한다.**
> 숫자 타입은 8byte 단위로 저장되어 있으므로
> 변수 score를 참조하면 8byte 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.



### 데이터 타입에 의한 값의 해석

*메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석해야하나?*

- 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

- 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.

- 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.

  > 메모리에 저장된 값 : 0100 0001
  >
  > - 숫자로 해석하면 : 65
  >
  > - 문자로 해석하면 : 'A'

```javascript
// 2진수 01000001을 10진수 숫자로 해석하면 65이다.
// parseInt는 문자열을 숫자로 변환한다.
console.log(parseInt('01000001', 2)); // 65
// 진수 01000001을 문자(Unicode)로 해석하면 'A'이다.
// String.fromCharCode은 UTF-16 코드 유닛의 시퀀스로부터 문자열을 생성한다.
console.log(String.fromCharCode(parseInt('01000001', 2))); // A
```



데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지를 결정하기 위해



## 동적 타이핑

### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

**정적 타입 언어** : 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 

= 명시적 타입 선언

- 변수의 타입을 변경할 수 없다.

- 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당가능

- 컴파일 시점에 타입체크를 수행한다.

  (타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.)

- C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala



자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.

var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.

자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만을 할당할 수 있는 것이 아니다. 
어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.



`typeof` 연산자 : 자신의 뒤에 위치한 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

```javascript
var foo;
console.log(typeof foo);  // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo);  // number

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo);  // string

foo = true;
console.log(typeof foo);  // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo);  // object

foo = Symbol(); // 심볼
console.log(typeof foo);  // symbol

foo = {}; // 객체
console.log(typeof foo);  // object

foo = []; // 배열
console.log(typeof foo);  // object

foo = function () {}; // 함수
console.log(typeof foo);  // function
```

typeof 연산자로 변수를 연산해 보면 변수의 데이터 타입을 반환한다.
정확히 말하면 변수에 할당된 값의 데이터 타입을 반환한다.

**자바스크립트의 변수**

- 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

- 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다.

- 변수 선언 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

  자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다.
  재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

  **= 동적 타이핑**

그러므로 자바스크립트는 **동적 타입 언어** 라 부른다.

> *Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl ...*



### 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

구조적인 단점

- 언제든지 변경될 수 있기때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. (타입도!)

  = 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확실할 수 없다.
  특히, 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동변환되기도 한다.

  **= 유연성은 높지만, 신뢰성은 떨어진다.**



그러므로 변수를 사용할 때 아래와 같은 주의사항을 지키도록 하자.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어서 변수의 부작용을 억제하자.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제하자.
- 변수 네이밍은 목적과 의미를 파악할 수 있어야한다.



코드는 가독성이 좋아야 한다.

- 생산성
- 커뮤니케이션

