# 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.
변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(스코프가 메모리에서 해제)
될 때 까지 유효하다.

할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.



### 전역 변수의 생명 주기

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

- 클라이언트 사이드 환경(브라우저)의 전역 객체 : window
- 서버 사이드 환경(Node.js)의 전역 객체 : global



## 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합

   전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디에서든지 전역 변수를 사용하겠다는것이다.
   이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는것이다.
   = 가독성이 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성이 높아지고 의도치 않는 재할당이 이루어질 수 있다.

2. 긴 생명 주기

   생명 주기가 길기때문에 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
   전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길다.
   모든 함수가 참조할 수 있기 때문에 상태를 변경할 기회도 많다. 

3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
   변수를 검색할 때 전여 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다.

4. 네임 스페이스 오염
   파일이 분리되어 있다하여도 하나의 전역 스코프를 공유한다.
   따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 변수나 함수가 같은 
   스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.



## 전역 변수 사용 억제 방법

지역 변수를 사용하여야 한다.
변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다.
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의
지역 변수가 된다.



### 네임 스페이스 객체

네임 스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
하지만 네임 스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 유용해 보이지는 않다.



### 모듈 패턴

클래스를 모방하여 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.

전역 변수의 억제는 물론, 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

> ***캡슐화?*** 
> 외부에 공개될 필요가 없는 정보를 외부에 노출시키지 않고 숨기는것을 말한다. 

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메소드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    }
  };
}());

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```



### ES6 모듈

script 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를권장한다.

> ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저는 동작하지 않으며
> 브라우저의 ES6모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.



