# 실행 컨텍스트

소스 코드를 실행 하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

실행컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로
모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.



## 소스 코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.

| 소스 코드의 타입         | 설명                                                         |
| :----------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 전역 코드(Global code)   | 전역에 존재하는 소스 코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| 함수 코드(Function code) | 함수 내부에 존재하는 소스 코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드(Eval code)     | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스 코드를 말한다. |
| 모듈 코드(Module code)   | 모듈 내부에 존재하는 소스 코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 |

구분이유 : 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

1. **전역 코드** :
   전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메소드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

2. **함수 코드** :

   함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수와 매개 변수를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

3. eval 코드 : 

   eval 코드는 엄격모드에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
   이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

4. 모듈 코드

   모듈 코드는 모듈 별로 독립적인 스코프를 생성한다.
   이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.



## 소스 코드의 평가와 실행

모든 소스 코드는 실해엥 앞서 평가 과정을 거치며 코드 실행을 위한 준비를 한다. 다시 말해 자바스크립트는 소스 코드를 2개의 과정, 
즉, **소스 코드의 평가**와 **소스 코드의 실행**으로 나누어 처리한다.

소스 코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고
변수, 함수 등의 선언문 만을 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를
키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.

소스 코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 

이때 소스 코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 취득한다. 그리고 변수 값의 변경과 같은 소스 코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

1. 소스 코드의 평가(선언문) 
2. 소스 코드의 실행(선언문 이외의 문) 

```javascript
var x;
x = 1;
```

1. 소스 코드 평가 과정에서 변수선언문 `var x` 을 먼저 실행.

2. 생성된 변수 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

3. 소스 코드 실행 과정에서 변수 할당문 `x = 1;` 만 실행
   (`var x;` 는 소스 코드 평가 과정에서 이미 실행이 완료됨)

4. 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 변수 x가 등록되어 있는지 확인

   > 만약 변수 x가 등록되어있다면 
   > 변수 x는 선언된 변수, 즉 소스 코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수이다.
   >
   > 만약 변수 x가 선언된 변수라면
   > 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.



## 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;
  
  // 메소드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메소드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. **전역 코드 평가**

   먼저 전역코드를 실행하기에 앞서
   전역 코드 평가 과정을 거치며 전역 코드 실행을 위한 준비를 한다.

   **소스 코드 평가 과정에서는 선언문 만을 먼저 실행한다.**
   따라서 전역 코드의 **변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행**되고
   그 결과 **생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록** 된다.

   또한 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메소드가 된다.

2. **전역 코드 실행**

   전역 코드의 평가가 끝나면 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
   **이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.**
   함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 **코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.**

3. **함수 코드 평가**

   코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하며 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드 실행을 위한 준비를 한다. 이때 **매개 변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고**
   그 결과 생성된 매개 변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 
   **지역 스코프**에 등록된다. 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체도 생성되어 지역 스코프에 등록된다.

4. **함수 코드 실행**

   함수 코드의 평가가 끝나면 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
   이때 매개 변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메소드가 호출된다.

   > 1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
   > 2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
   > 3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트이다.



## 실행 컨텍스트 스택

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;
  
  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

위 예제는 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있다.

1. 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다.
2. 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료 구조로 관리된다.
이를 **실행 컨텍스트 스택** 이라고 부른다.

> 실행 컨텍스트 스택을 콜 스택(Call stack) 이라고 부르기도 한다.

1. **전역 코드의 평가와 실행**

   자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

   이때 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다.
   이후, 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.

2. **foo 함수 코드의 평가와 실행**

   전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드 제어권(control)이 foo 함수 내부로 이동한다.

   자바스크립트 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트 생성 후 시랭 컨텍스트 스택에 푸시한다.

   이때 foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후, foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.

3. **bar 함수 코드의 평가와 실행**

   중첩 함수 bar가 호출되면 함수 foo 코드의 실행은 일시 중단되고
   코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다.

   bar 함수 내부의 함수코드 평가 
   bar 함수 실행 컨텍스트를 생성
   실행 컨텍스트 스택에 푸시

   bar 함수의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.

   이후 bar 함수 코드 실행되기 시작하여
   지역변수 z에 값 할당, console.log 메소드 호출 후
   함수 bar 종료

4. **foo 함수 코드로 복귀**

   함수 bar가 종료되면 코드의 제어권은 다시 함수 foo로 이동
   이때 자바스크립트 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.

   그리고 함수 foo는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료

5. **전역 코드로 복귀**

   함수 foo가 종료되면 코드 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다.
   자바스크립트 엔진은 foo함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.

   그리고 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로
   전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팜되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.



이처럼 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는
(= 실행 중인 실행 컨텍스트)
언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트 이다.

## 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값
그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 환경으로
실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.

**실행 컨텍스트 스택**이 **코드의 실행순서**를 관리한다면
**렉시컬 환경**은 **스코프와 식별자**를 관리한다.

렉시컬 환경은 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 
식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체이다.

실행 컨텍스트

- LexicalEnvironment 컴포넌트
- VariableEnvironment 컴포넌트

합쳐서 간략히 렉시컬 환경이라 부른다.



## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
	} 
  bar(10);
}

foo(20); // 20 + 10 + 3 + 4 + 5 = 42
```

```
1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
  2.1. 전역 환경 레코드 생성
    2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
    2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
  2.2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 할당
  2.3. this 바인딩
```

