# 브라우저 렌더링 과정

**파싱(parsing)**

1. 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어들여 ''실행하기 위해 텍스트문서의 문자열을 토큰으로 분해

2. 토큰에 문법적 의미와 구조 반영

3. 트리구조의 자료구조인 파스트리를 생성하는 일련의과정

**렌더링(rendering)**

HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는것을 의미한다.

실행순서

1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등의 렌더링에 필요한 리소르를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 하싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이를 결합하여 렌더트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM, CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOMㅘ CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하고 브라우저의 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.



## 요청과 응답

**브라우저의 핵심 기능**
필요한 리소스를 서버에 요청(request)하고 서버의 응답(response)을 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.

렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱(parsing)하여 렌더링하는 것이다.

요청을 하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.
브라우저의 주소창에 URL 입력 => URL의 호스트 이름은 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고, 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

루트 요청 : 명확히 리소스를 요청하는 내용이 없기 때문에 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정되어있다.

다른 정적 파일을 요청시, 요청할 정적 파일의 경로(서버의 루트 폴더기준)와 파일이름을 호스트 이름뒤에 기술하여 서버에 요청하면 된다.

브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그(CSS, link태그 이미지, script 태그 ..)등을 만나면 HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.



## HTTP1.1와 HTTP 2.0

HTTP1.1 : 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답 만을 처리한다.
= 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가한다는 단점이 있다.

HTTP2.0 : 커넥션 당 여러개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.
페이지 로드 속도가 1.1때에 비해 50%정도 빠르다고 한다.



## HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다. 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다.
   이때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음
   메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다.
   그리고 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된
   인코딩 방식(예를 들어 UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환된다.
3. 토큰들을 객체로 변환하여 노드들(문서/요소/어트리뷰트/텍스트노드)을 생성.
   노드는 이후 DOM을 구성하는 기본요소가 된다.
4. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.
   이러한 HTML 요소간의 부자관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료 구조로 구성한다.
   = DOM

**DOM은 HTML문서를 파싱한 결과물이다.**



## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link태그나 style 태그를 만나면 DOM생성을 일시 중단한다.

바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM

CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM생성을 재개한다.



## 렌더 트리 생성

 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더트리로 결합한다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료 구조이다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링 되지 않는 노드(meta태그, script 태그...)와 CSS에 의해 비표시(display: none;)되는 노드들을 포함하지 않는다. 다시말해 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드 들만으로 구성된다.

이후 완성된 렌더트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기) 계산에 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

지금까지 살펴본 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. 예를 들어 아래와 같은 경우, 반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 윈도우의 리사이징에 의한 Viewport 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의 스타일 변경

레이아웃 계산과 페인팅이 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는,
즉 성능에 악영향을 주는 작업이다.



## 자바스크립트 파싱과 실행

자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 컨텐츠로 갖는 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어(low-level language)로 변환하는 역할을 한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 **AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)**를 생성한다.