

### CSS 속성 / 박스모델

**Width, height**

인라인 :

- widht, height가 0에서 출발하고 값을줘도 적용되지 않는다.

- 기본적으로 가로세로 값을 가질 수 없다.
- 텍스트에 특화되어있다.



**Max/min-width,height**

- Max : 최대값은 width만큼 지정가능
- Min : 최소값은 0까지
- 부모크기에 벗어나서 개별적으로 지정가능

+++



요소,서식 하나당 label 1개

주민등록번호같은경우는 label2개를 연결하지못하더라도 title속성을 이용하여 대체역할을 할 수 있음 (권장방식은 아님)

그래서 wai-aria중 aria-label속성을 이용하여 사용



- bootstrap : x
- semantic UI : 시멘틱한 요소 아리아속성을 자유롭게 쓸 수 있으면 좋음

만약 프래임워크의 도움을 받고싶으면 이용하면 좋음

퀄리티 높은 코드에 집중할 것



Section, article은 콘텐츠를 대표할 수 있는 제목영역을 신경써야함

form은 입력받은 정보와 서버간의 인터랙티브하게 주고받는역할의 담는역할

div는 남발할 수록 구조파악에 힘들어짐

form은 눈에보이진 않지만 연관성되는 그룹 : **fieldset** (4에선 옵션, xhtml에서는 필수임)

- ex) 선택약관 / 필수약관의 그룹

id, pw : 묶어논 이유 - css작업 용이

** 꼭 분석해보기(구조 그려서)



요소가 가지고있는 스타일(브라우저) : agent-style

숨기더라도 읽을 수 있게 숨기는법

- class : a11y-hidden
- 마크업을 안건드릴거면 
  - a11y-hidden값을 그대로 적용
  - A11y-hidden값에 추가로 legend태그 추가

**radial-gradient** 으로 로그인 배경사용하기

아이콘은 읽지않으면서 태그로 아이콘작업 : aria-hidden="true"

+++



**로그인 폼 실습**

h2 : padding으로 띄울건데 어떤객체를 선택하여 띄울것인가?

- .login기준으로 안쪽여백을주자
- 배경을 칠해놓고 안쪽으로 띄울땐 패딩 (.login에 상하좌우 다 주기)

form, .sign에 배경

division상 그룹이 필요할 때 묶어주는 용도로 div 사용

- form 과 .sign의 그룹핑 
- 마진은 배경색 바깥영역이므로 form과 sign에 margin 상하 금지

**grid로 작업해보기

Label : 기본 display: inline;

- 옆으로 나란히 놓고싶어(input과)
- 크기를 똑같이 줄 수 있는데 흐름은 똑같이? : **inline-block**
- float도 가능하지만, 주변 블록의 배치에 영향을 줄 수 있어서 꺼려짐

로그인 button

- 노멀플로우를 유지하면서 위치주기
- filedset을 기준으로 주는게 합리적일것 같아 (0으로 주면 됨)

.sign

- float / flex방법



브라우저별 오차가 있는지? 크로스브라우징(ie, chrome / firefox까지 체크)

피그마에 공개된시안 따라서 코딩해보기

나만의 모듈

폼은 각 브라우저에서 나오는 레이아웃이 너무다르다

입력서식을 만들었는데 커서가 딱 붙으면 사용성 관점에서 여유있게 식별할 수 있게 주기 위해서 패딩추가

div로 그룹핑해서 작업하면 오류해결 할 수 있음 > 폼이 원하는데로 이동되지 않는경우

Button 

- defualt가 box-sizing; border-box;
- 같은 css를 줬는데 다르게 보인다? : agent-style이 다른점이있기때문
- Inline-block 기능

태그선택자를 쓸때 위험할때가있음 > 클래스로 제어 > 모든것에? 그건 합리적이지 않음 >. 

아이디는 우선순위 점수상 100점이라 스타일 css에서 사용하지않는게 좋음



important는 

- 테스트할때 쓰거나

- 동적으로 들어가는 클래스 값에서 사용함



input 속성선택자로 유니크하게 잡기 (name으로 응용하기)

[name="userPw"]

[name^="user"]



**W3C validation / CSS validation 영역**

반응형이라 아이콘 위치조절이 어려울때는 html에 장식요소를 넣기도함

제목요소로 해당 ul이 무슨단락인지 알려준다 (class를 이용하여 숨김처리)

target="blank"로 주게되면 blank라는 새창을 찾고 없으면 새창을 열어주는데 그 창을 blank로 준다

title=''" : 친절하게, 마우스로 올리면 툴팁으로 뜸

http / https 로 시작하는 값을 속성선택자로 잡아서 다른장식을 할 수 있음



**li를 선택해서 작업**

- text-indent : 
  - 들여쓰기기능
  - 블록에서만 줄 수 있음
  - 첫줄만가능

높이

- line-height
- height / padding

글자에서만 클릭마우스나옴 > 처음부터 잘못선택 a로바꿈



**웹 관련 용어**

1. 웹 관련 용어

2. 웹표준이란?

3. 썸네일

4. 용어설명

   (3,4번은 순서 바껴도 될듯)



**h2>h3>p>img+p**

- 제목 뎁스가 높아질 수 있다.

  문서어플리케이션을 흉내내는 기능(예를들면 헤딩)

  h6까지 쓰면 복잡한 구조가되버림

**dl>dt+dd>img+dd>a**

- dl : 정의형 목록 / key value 

  dl > dt+dd 구조

  ex) 사전서비스

  접근성에서 불편하다는 피드백이있음

  ul li구조와 다르게 스크린리더기로 읽을 시
  dd가 몇개있는지 알 수 없기때문에 하나만 사용하는걸 권장



**git 마지막 커밋만 덮어쓰는 방법?**
--amend
git commit --amend // enter : edit, vim이라는 에딧으로 열려있음
i // insert모드로 들어가서 수정
:wq + enter



**웹 관련 용어 : CSS**

- heading : 위쪽을 뛰우는 패턴(dl에 margin-top)
  - 단락이 여러게가 나오는 경우

Float / position에 width,height 안주면 컨텐츠 크기만큼 적용됨

float : 

- 상자끼린 겹칠 수 있으나, 인라인요소는 밀어냄
- 가용할 수 없는 범위가 되면 새로운 라인에 배치됨

다 플롯을 줘서 높이가 없어짐 > 부모요소에 

- overflow: hidden;
- clearfix
- float: left;



**flex를 쓴다면?**

dl>dt+dd+dd

```css
dl {
  display: flex;
  flex-direction: row;
  flex-wrap: wrap;
}
.term-list-thumbnail {
  order: -1;
}
```

+++



**margin**

- %단위는 부모의 width를 기준으로 한다.
- 마진중복(병합, collapse)
  - 형제요소의 좌우마진 = 더해짐
  - 형제요소의 상하마진 = 마진중복

**border**

- border-width: midium; // 두께

- border-style: none; // 종류

  default값이 border-style: none;이라 출력이 되지않음
  (none말고 값 주면 값은 default값으로 출력됨)

- border-color: black; // 색상

(위는 default값임)

