# 200720

호이스팅이 없었다면 위에 다 변수와 함수를 몰아놨어야 한다.
let, const가 위의 문제를 해결해준다 => 블록레벨 스코프 / 중복선언 시, syntaxError(error을 상속, error => 전역객체인 error 객체를 new throw해서 던져진다) / 호이스팅 => ReferenceError

primitive 타입 // 원시
reference 타입 // object

const에 재할당하면 => typeError 

`core javascript - 정재남`

const랑 let은 성능의차이엔 미미하다.
기계적엔 차이가없으나 변할 수 있다는 의도가 있기때문에
코드를 읽는사람한테 혼란을 줄 수 있으므로 가독성을 높여주기 위해 const를 사용하는것을 지향한다.

함수.bind(인자) => 함수를 리턴한다.

react에선 이름을 바꿔 쓸 수 있도록 객체가 아닌 배열형태로 작업한다.

깊은복사를 위한 라이브러리 : `immutable.js` => 오래됨 / `immer.js` 

`Deno` : 노드를만들때 꺼림직하게 만들어서 그걸 개선하기 위한게 deno
deno는 promise 기반

callback system을 개선하기 위해 promise 등장 
프로미스 객체를 만드는순간 팬딩상태
resolve가 호출되면 잘 되었다고 return 된 객체한테 알려준다.

promise의 큰그림은 

**async/await**

- 기본적으로 Promise를 사용한다.
- Then과 catch
- 흐름이 위에서 아래로 흐르기때문에 가독성이 좋다.



**generator**

- react redux사가?를 사용하는데 이 기술 기반이 generator이다.
- generator객체는 function* 으로 만들어진 함수를 호출을 하면 만들어진다.
- generator은 핸들같은 개념
- next()하면 yield기준으로 넘어간다
- 선언만 하면 redux사가가 정리해줌

`gitHub.com/2woongjae/js-for-react`

---

## React

angular : 종합선물세트를 줘서 더이상 설치할 필요없이 잘 사용하면된다.
서버에가서 데이터조회해서 와야하면 angular안에있는 모듈을 사용하면된다 (이미 준비되어있다.)
배포도 angular가 관리하기 애쓰고 있음 / One framework => 이거하나만 하면 다 할 수 있어! 라는 느낌
동료랑 같이해야하기때문에 쉽사리 하진않는다.
장점 : 프로그래밍적으로 완성도가 있다. / 프론트엔드로써 이해할 수 있는 면이 있다.

react : library, 관점에따라서 framework라고 생각하는사람도 있음
초점 : 라이브러리고 랜더와 뷰가 바꼈을때 업데이트를 효율적으로 하겠다.
building user interfaces / ui를 만들기위한 라이브러리
우리한테 아무것도 주지않는다. / 서버에 데이터를 가져오려면 알아서해야한다. => 수많은 갈등에 봉착하게 된다.
http 클라이언트에 요청을 하고싶으면? =>  XMLHttpRequest => 글로벌 객체
new XMLHttpRequest, 성공시, body추가 ... 등등 복잡한 내용이 나온다
오래된편에 속한 객체라서 잘사용하지 않은편(복잡 불편)

브라우저에서 새로나온것 : fetch // promise객체기반 내장함수 => 문제 : ie 
최근에 사용한것 : axios / XMLHttpRequests를 사용하기쉽게 wrapping한 라이브러리 / node.js
똑같은 api로 클라이언트 / 서버에서 호출할 수 있다.
이러한것들을 팀원들과 선택해야한다.

vue : the progressive javascript framework 
너가만약 라이브러리처럼쓰고싶으면 그렇게 써 / 프래임워크처럼쓰고싶으면 프래임워크처럼 써
react처럼 render에 관련됨 

차이점

- React / typescript : 궁합이 둘이 좋다.
  angular / vue는 templete을 기반으로한다.(html같은거, 문자열로 쓰여있음)
  속안에있는 요소가 js에서 처리할때 귀납적으로 처리함 (react는 연역적)

- react는 view만 다루는 라이브러리 / 상태가 바뀌었을때 다르게보이게하는데 기능 집중

- component 기반

  컴포넌트 : html을 쓰다보면 중복되는부분, 한단어로썼으면 좋겠다.. 
  해서 나오게됨 (backborn...)

  내가만든 태그처럼 hello쓰면 그림과 동작이 잘 들어있으면 좋겠다가 목적

  그 목적에 적합한게 component / html, css, js

  custom태그를 만드는개념

  Web component // 표준화하려했던 노력(react, angular, vue 다)



Virtual DOM

- React 목적과 부합하다.

  이거하면 이거 / 이거하면 이거 => 코드로 작성
  개발을 하면서 관리하기가 어려워진다.
  이부분을 직접하지 말자가 리액트의 개념이다. => 리액트가 해준다. 무엇을? => 웹사이트에 상태가있을거고
  그 상태에따라 이렇게 보일지 저렇게 보일지 정의만 할 뿐, 리액트가 그 상태에 맞게 모습을 바꿔준다.

  Declartive 

  어떠한상태일때는 이렇게 생겼어 다른상태일땐 이렇게 생겼어 => if...

  react에서 작업하는건 이 단순한 if를 복잡하게 작업을 하게될것이다.

  declartive를 달성하기위해 상태가있어야하고, 어떻게 보일지 정의를 해야한다.

  이렇게 누르면 어떻게 보내요가 아닌, 개발자 => 이상태일때는 어떻게 보여요?

  = 설계가 중요하다. 상태에 맞춰서 기술을 해야하니

- 선언이 복잡할 수록 성능저하 => 이를 대체해서 나온아이가 svelte

- diff를 계산함(어디가 달라졌는지) => render

  이부분이 특화된거고 이부분의 성능을 어떻게 높일지 배워나가야 한다.



CSR vs SSR

Client Side Rendering
Server Side Rendering

도메인을 적으면 => DNS에서 확인후 알려줌 => http리퀘스트를 받아서 줄꺼줘! => 페이지가 다른경로로 바꿨어 => 다시 서버에 가서 응답값을 줘 => 다시 html을 받아서 그려줌

SSR에대한 장점을 충분히 고민해봐야한다.
SSR은 상대적으로 어렵다. 그래서 꼭필요한지 충분히 고민해보아야한다.

react는 CSR / SSR 둘다 지원한다.
SSR이 어려운 이유는 : 간단한페이지는 쉽다. 복잡한페이지일수록 어려워질 것
SSR을 하게될때 고려해야할 부분이 많기 때문이다.

SPA라고 불리는 CSR을 지원한다.

typeScript는 결국 할 수 밖에없다.

SSR이 어렵기때문에 프래임워크도 많이나옴

> Next.js

ssr은 csr을 포함한다.



**react-dom**

**react component** 



react development버전

react production버전을 사용할일은 아직없다



npm i : 모듈을 누구로 기준으로 하냐 =>. package.json 기준

npm ci : package.lock.json 기준

=> Install 하는경우 업데이트

만약 버전의 차이가 있을까봐, 새로운 버전으로 내려받게될 수 있으니 이 문제를 문제시 삼았기에
package.json으로 잡으면 문제라서 yarn => 설치되었을때의 스냅샷을 남겨둔다. => npm도 노력해서 lock.json이 생긴거다

다른사람의 git 에 lock.json 이있으면 npm ci를 한다.

Jsx =>js로 바뀌기 위해 strict해야 바뀔 수 있다.

jsx => js로 바꾼다 : 컴파일 / **트랜스파일**  

전통적인 언어에서의 컴파일과 다르기때문에 트랜스파일이라고 지칭

1. 바벨
2. 타입스크립트 (컴파일이 맞음)



jsx

- Strict gkek

- 최상위요소가 하나이여야 한다.

  div로 묶어주면 돔에 그려지기때문에
  fragment로 감싸주면 된다. => 배열같은아이가 껍데기가 존재하지않은요소를 표현할때 나와짐

- 요즘은삼항연산자말고 논리연산자 많이사용

  a가 true이면 ` <cl />` 아니면 ` <c2 />`

  {a && ` <cl />`}

  { !a && ` <c2 />`}

- babel에서는 class를 js의 class로 이해하기때문에 className으로 사용한다.

---

component만들기

project설정

라우터

리덕스전까지 // typeScript

---

react는 화면에 그리고 상태가 바꼈을때 다르게 보여지는거에 집중하는 라이브러리이다.

component를 기반으로 개발한다. => 내가만든 태그처럼 사용하고싶다

원래 이런개념이 없었고 있단 개념이 커스텀태그를 만든다는의미이고 
웹 컴포넌트 : custom elements / shadow DOM

Shadow dom : 내가 작성한 커스텀 태그에 설정을 했는데 외부에 있는것에 오염이 되지 않아야 한다. (메인브라우저 뒤에 내가만든 컴포넌트로 작업)

지원을 하기위해 노력을한다.
웹 컴포넌트가 되기위해 하지만 100% 지원하지 못한다.

virtual DOM

react가 우리가 웹사이트 안에있는 상태가있을거고 상태에따라 어떻게 보여줄지 정의를 하면 그 상태에 맞게 모습을바꿔준다. 

상태가있고 어떻게 보여질지 정의를 한다.

